---
layout: post
title:  "[转]《城南旧事》里的《送别》"
excerpt: "《城南旧事》里的《送别》."
date:   2013-01-09 15:30:12 +0800
categories: ELSE
tags: [ELSE]
comments: true
---
---

这首歌最初来自美国，作者叫做Jone Pond Ordway（1824-1880）原曲的名字是《Dreaming of Home and Mother》


《Dreaming of Home and Mother》

Dreamingofhome，dear old home! Homeof my childhood andmother;

Oft when I wake 'tis sweet to find，I've been dreamingofhomeandmother;

Home，Dear home，childhood happy home，When I played with sister and with brother，

'There’s the sweetest joy when we did roam，Over hill and thro' dale with mother

Dreamingofhome，dear old home，Homeof my childhood andmother;

Oft when I wake 'tis sweet to find，I've been dreamingofhomeandmother

Sleep balmy sleep，close mine eyes，Keep me still thinking ofmother;

Hark! 'tis her voice I seem to hear. Yes，I'm dreamingofhomeandmother.

Angels come，soothing me to rest，I can feel their presence and none other;

For they sweetly say I shall be blest; With bright visions ofhomeandmother

Childhood has come，come again，Sleeping I see my dear mother;

See her loved form beside me kneel。While I'm dreamingofhomeandmother.

Mother dear，whisper to me now，Tell me of my sister and my brother;

Now I feel thy hand upon my brow，Yes，I'm dreamingofhomeandmother



李叔同于1905年东渡留学日本，5年后回国。在这五年留学期间恰逢日本音乐家犬童球溪在1907年为这首歌重新填了日文歌词



旅愁



ふるさとと母を梦见て

梦にみるわが家、なつかしいふるさとの家。子供时代を母と过ごした家。

目覚めた时にふと気付く　甘酸っぱい思いで。ふるさとの家と母の梦を见ていたことに。

ふるさとよ、ああふるさと、子供のころの幸せなわが家。兄弟や姉妹と游んだあのころ。

母と一绪に丘を越え野原を横切って。そぞろ歩いたことも楽しい思い出だ。

梦にみるわが家、なつかしいふるさとの家。子供时代を母と过ごした家。

目覚めた时にふと気付く　甘酸っぱい思いで。ふるさとの家と母の梦を见ていたことに。

心地よい眠りに　目を闭じれば。母をまた思い出す。

おお、まだその声が闻こえるようだ。そう、ふるさとの家と母の梦を见ているんだ。

天使たちが降り立ち　私を眠りに诱う。ぼくには天使たちがいることが分かるよ。

穏やかにぼくが祝福されることを教えてくれるから。

なつかしいふるさとと母の姿をはっきりみせてくれるんだ。

子供のころはまた再び戻ってくる。眠りさえすればまた母に会える。

ぼくの横に座っている母の姿が。ふるさとの家と母の梦をみているときには见える

ねえかあさん　话してよ。ぼくのにいさんやねえさんのことを。

かあさんの手がぼくの眉に触れているよ。ああ、ふるさとの家と母の梦をみている。



李叔同回国后为这首歌填了中文词，就是《送别》这首歌的最初版本、、当时他用的名字是李息霜



送别

长亭外,古道边,芳草碧连天.晚风拂柳笛声残,夕阳山外山.

天之涯,地之角,知交半零落;一杯浊酒尽余欢,今宵别梦寒.



这之后因为这首歌旋律入耳难忘，但是歌词较短、、所以陆续有人给它续词、包括陈哲甫、、流传最广的版本也就是他续写的这个版本





送别



长亭外，古道边，芳草碧连天。

晚风拂晓笛声残，夕阳山外山。

天之涯，地之角，知交半零落。

一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒。

长亭外，古道边，芳草碧连天。

晚风拂晓笛声残，夕阳山外山。

长亭外，古道边，芳草碧连天。

孤云一片雁声酸，日暮塞烟寒。

伯劳东，飞燕西，与君长别离。

把袂牵衣泪如雨，此情谁与语。

长亭外，古道边，芳草碧连天。

晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。
